# 设计模式
## 1 工厂(5)
选择创建对象的逻辑放入工厂方法，根据工厂方法入参决定具体对象的创建
* 工厂类
* 待创建的接口及其实现类

## 2 抽象工厂
对不同种类，相同组成的事物(西餐：前菜，正餐 中餐：前菜，正餐)，每一个种类对应一个具体工厂，抽象工厂即这些具体工厂的抽象，不关心创建对象
对应的具体种类，只关心创建出的事物类型。
* 产生抽象工厂实现类的工厂
* 抽象工厂接口 及其分类实现
* 待创建对象接口 前菜，正餐及其实现类

## 3 单例
确保单个对象被创建
* 单个对象，及其Holder静态内部类
    
## 4 建造者
拆分复杂对象的创建，将内聚的构建步骤进行封装
* 待创建对象
* Builder构建类

## 5 原型
* 对象克隆

---

## 6 适配器(7)
适配器类实现新接口，转调老接口。不改老接口实现，降低测试成本。
* 新接口
* 适配器类
* 老接口
示例：SpringValidatorAdapter实现org.springframework.validation.Validator适配javax.validation.Validator

## 7 桥接
解决多继承。抽象类Shape 形状：三角，正方形，圆形 颜色：红，黄，蓝。对每一种组合写实现类就有9中实现。选择一个维度做继承，其余纬度做桥接，
继承对象持有桥接对象，调用桥接对象方法。
* 抽象类及其实现
* 抽象类另一种特性及其实现

## 8 组合
树形结构
* Component类持有Component

## 9 装饰
装饰类，被装饰类实现同一个接口(抽象类)，装饰类持有被装饰类
* 功能接口(抽象类)
* 功能实现类
* 功能装饰类
示例：InputStream抽象类 FileInputStream实现类 BufferedInputStream装饰类

## 10 外观
解耦客户端与真实接口。客户端与外观耦合，外观封装接口调用。
* 外观接口
* 真实接口
* 真实实现类

## 11 享元
* 工厂类，持有已创建对象，创建新对象时查看是否有已创建对象
* 待创建对象

## 12 代理
代理与实现类实现同一接口。代理有代理职责，对实现类访问做控制。
* 真实对象
* 代理对象

---

## 13 责任链(10)
* 多个Handler
* HandlerChain，HandlerChain可以为首个Handler，也可以单独定义，持有Handler集合
类似拦截器，Filter。Handler持有自身下一个实现，判断自身是否处理以及是否交给下一级实现进行处理。使用前需实现拼装好责任链。
示例：Tomcat FilterChain Filter

## 14 命令
* 命令发起者
* 命令接口与其实现(持有执行命令相关信息)

## 15 解释器

## 16 迭代器
* Iterator接口
* Iterable接口及其实现类，实现类中包含Iterator接口实现类
示例：AbstractList内部类Itr，ListItr

## 17 备忘录

## 18 观察者
* Observable接口及其实现类，例如天气，持有观察者集合，notify所有观察者，并将更新的信息通过update方法传入观察者
* Observer接口观察者，update自身状态

## 19 状态
* 状态持有类，持有状态接口对象
* 状态接口
示例：Thread持有State

## 20 策略
* 策略持有上下文，持有策略，策略可替换
* 策略接口及其实现
与上下文状态无关，主要涉及算法。和桥接模式比较类似

## 21 模板方法
* 抽象类，在方法中定义抽象方法调用顺序
* 实现类，对各抽象订房定义具体实现填充
示例：Spring AbstractApplicationContext:refresh()


## 22 访问者



